We also got useful features related
Eğitmen: Ayrıca diziler ve nesnelerle
to arrays an objects and how we can retrieve
ilgili yararlı özellikler ve dizilerde ve nesnelerde depolanan
the data that's stored in arrays and objects.
verileri nasıl alabileceğimizi de öğrendik.
Now, for that, let's add a new array here,
Şimdi, bunun için buraya yeni bir dizi ekleyelim, diyelim ki
let's say hobbies and that can be an array of strings.
hobiler ve bu bir string dizisi olabilir.
Like sports and cooking here and now obviously
Burada spor ve yemek pişirme gibi ve şimdi açıkçası
we can retrieve elements by index here,
öğeleri burada indekse göre alabiliriz, örneğin bunun
like this for example.
gibi.
But, you should know these basic JavaScript things.
Ancak, bu temel JavaScript şeylerini bilmelisiniz.
Next Gen JavaScript, introduce a nice feature if we want
Yeni Nesil JavaScript, bir dizinin tüm değerlerini çıkarmak
to extract all values of an array.
istiyorsak güzel bir özellik sunar.
When could you need that?
Buna ne zaman ihtiyacın olabilir ki?
Well let's say you have the active hobbies
Diyelim ki aktif hobileriniz var ve bu benim hobi
and that's an array where I do have hiking as a hobby,
olarak yürüyüş yaptığım bir dizi ve şimdi spor ve yemek pişirmeyi
and now I want to add sports and cooking.
de eklemek istiyorum.
Now we can add an item to active hobbies by calling
Şimdi push'u çağırarak aktif hobilere bir öğe
push, by the way in case you're wondering how I can
ekleyebiliriz, bu arada bir sabite nasıl push
push to a constant, keep in mind that arrays are objects
yapabileceğimi merak ediyorsanız, dizilerin nesne olduğunu ve nesnelerin referans
and objects are reference values.
değerleri olduğunu unutmayın.
When we push we change a memory but not the address.
Bastığımızda bir belleği değiştiririz ancak adresi değiştirmeyiz.
If this doesn't tell you anything check the additional
Bu size bir şey anlatmıyorsa, bu konuyla ilgili olarak
resources I attached to this lecture regarding that topic,
bu derse eklediğim ek kaynakları kontrol edin, o zaman bu
so back to this example then, we can push here,
örneğe geri dönelim, buraya push yapabiliriz, ancak
but push, if we push in the hobbies, we'll add hobbies
push, hobileri push yaparsak, hobileri diziye yeni bir dizi olarak
as a new array in the array, so as a new nested arrays.
ekleyeceğiz, yani yeni bir iç içe diziler olarak.
Which types would actually detects it, it tells me that
Hangi türler aslında bunu algılar, bana bir string dizisini
if I want to add a string array
bir string dizisine eklemek istersem, bunun
to an array of strings, that's not okay.
uygun olmadığını söyler.
So instead push takes single values so we could
Bunun yerine push tek bir değer alır, böylece
pass hobbies zero, actually push even takes an
hobileri sıfır olarak iletebiliriz, aslında push sınırsız
unlimited amount of arguments so that we can push
sayıda argüman bile alır, böylece birden
multiple items in order at once like that.
fazla öğeyi aynı anda sırayla itebiliriz.
But that's a bit cumbersome and that's where
Ancak bu biraz zahmetlidir ve Spread Operatörünün devreye girdiği
the Spread Operator comes in.
yer burasıdır.
It looks like this, it's three dots and yes this
Şuna benziyor, üç nokta ve evet bu garip görünüyor
looks strange but this is a valid JavaScript Operator
ama bu [Hypescript?] tarafından desteklenen geçerli
supported by [Hypescript?] and after that we specify
bir JavaScript Operatörüdür. ] ve bundan sonra, sizin de öğreneceğiniz
or we point at the array or object as you will also learn,
gibi, yaymak istediğimiz diziyi veya nesneyi belirtiriz veya işaret
that we want to spread.
ederiz.
So what this does is, it tells JavaScript in the end
Bu işlemin sonunda JavaScript'e, Modern JavaScript'te
because that's a Vanilla JavaScript Operator
bulunan bir Vanilla JavaScript Operatörü
available in Modern JavaScript, so it tells JavaScript
olduğu için, JavaScript'e diziden sonraki tüm öğeleri
to pull out all the elements after the array
çekmesini ve temelde bunları bir değerler listesi olarak eklemesini söyler,
and basically add them as a list of values,
yani bir dizi olarak değil, bir Operatör kullandığınız
so not as an array but a list of individual values
yerde tek tek değerlerin bir listesi olarak, örneğin burada
in the place where you used an Operator,
push'a geçirilen argümanların bir
so here for example is a list of arguments
listesi ve şimdi bunu kullanabileceğiniz
passed to push and now a place where you could use
bir yer doğrudan yeni bir dizi oluşturduğunuzda.
There you can also spread an existing array into that array.
Orada mevcut bir diziyi bu diziye de yayabilirsiniz.
So basically whenever you need a comma separated list
Yani temel olarak, virgülle ayrılmış bir değerler listesine ihtiyaç
of values, you can use the Spread Operator with
duyduğunuzda, böyle bir virgülle ayrılmış liste elde etmek
an array to get such a comma separated list.
için bir dizi ile Yayma Operatörünü kullanabilirsiniz.
That's the idea of the Spread Operator
Spread Operatörünün amacı budur ve bu nedenle
and therefore it's really useful for pulling out
bir dizinin elemanlarını çekmek için gerçekten
elements of an array.
kullanışlıdır.
The Spread Operator, all that it does not just exist
Yayma Operatörü, sadece diziler üzerinde
on arrays, it also exists on objects.
değil, nesneler üzerinde de mevcuttur.
Let's say we have a person which has a name key,
Diyelim ki isim anahtarı Max ve h anahtarı 30
Max and an h key which is 30
olan bir kişimiz var ve şimdi kopyalanmış
and now we want to create a copied person.
bir kişi oluşturmak istiyoruz.
Now if we just assign a person like this,
Şimdi eğer bir kişiyi bu şekilde atarsak,
what we're doing is actually we're copying the pointer
aslında yaptığımız şey bellekteki bu kişi nesnesinin
at this person object in memory
işaretçisini bu copy person sabitine
into this copy person constant.
kopyalamaktır.
And again, check my reference value resources attached
Ve yine, eğer bu size çok şey anlatmıyorsa, ekteki referans değer
if that doesn't tell you much.
kaynaklarımı kontrol edin.
So, we're not really creating a copy of that object.
Yani, aslında o nesnenin bir kopyasını oluşturmuyoruz.
Now to create a real copy, we can use the
Şimdi gerçek bir kopya oluşturmak için nesnelerle
spread operator with objects.
yayma operatörünü kullanabiliriz.
We create a new object with curly braces
Küme parantezleriyle yeni bir nesne oluşturuyoruz
and then we use the Spread Operator, three dots
ve ardından kopyalamak istediğiniz ilk nesnemizle birlikte
with our first object which you want to copy.
üç nokta olan Yayma Operatörünü kullanıyoruz.
Now what this does is it pulls out all the elements
Şimdi bunun yaptığı şey tüm öğeleri çıkarmaktır, ancak
but of course here the elements are key value pairs
elbette burada öğeler bir dizi gibi tek değerler değil,
not single values like an array.
anahtar değer çiftleridir.
Here we got key value pairs.
Burada anahtar değer çiftlerimiz var.
So these key value pairs are pulled out of there
Böylece bu anahtar değer çiftleri buradan çıkarılır ve daha
and then can be used anywhere where you need key
sonra anahtar değer çiftlerine ihtiyaç duyduğunuz her yerde kullanılabilir,
value pairs, which typically is a never object you
bu da genellikle onları ekleyebileceğiniz bir nesne değildir.
So therefore, to this otherwise empty object,
Dolayısıyla, normalde boş olan bu nesneye,
the key value pairs of person are now added
şimdi kişinin anahtar değer çiftleri eklenir ve burada yeni bir
and since we created a new object here,
nesne oluşturduğumuz ve onu sadece anahtar
and just add it to key value pairs,
değer çiftlerine eklediğimiz için, sadece
we got a perfect copy of the original object
bellekteki nesneyi gösteren işaretçinin değil, orijinal nesnenin
and not just of the pointer that
mükemmel bir kopyasını elde ederiz.